# 类C语言基本语法介绍

JavaScript是一门类C语言，实际上现在热门的语言里类C语言占了相当大的一部分，Java/C#等OOP（面对对象编程）语言都可以算。特点就是语法和C语言有一定的接近。

## 变量

宏观来说，电脑中的内存是一整条连续的存储空间，程序中的变量会在内存中占几个位置。每个变量都有自己的存储内容和自己在内存上的空间。

具体到程序中，变量可以粗略的理解为一个装特定数据的盒子，可以往里拿东西放东西（数据），并且有自己的编号（地址）。

### 声明和赋值

声明可以理解为创建变量，赋值就是把数据放进变量里。不同语言中的声明和赋值有不同的写法，比如C语言中写法如下

```c
int a;    //a是一个变量，只能放整数，默认没有赋值
int b=0;    //b是一个变量，只能放整数，默认是0
int c,d;    //同时声明c和d，只能放整数，没赋值
bool e=1;    //e是一个放布尔值的变量，值可以是true或者false，c语言中用1和0代替
float f=1.34;    //f是一个浮点数，也就是数学中的小数
```

变量有不同的类型，常见的有：

* 整型：整数
* 浮点型：浮点数（小数）
* 布尔型：对或错，有或无
* 字符串：一段字符
* 单个字符

除此之外还有很多，具体情况随语言变化。

此外，在对变量类型的处理中，众多语言的表现往往都不一样，所以人们经常用这方面的区别来分类语言，如下：

> * 动态类型语言：在运行期进行类型检查的语言，也就是在编写代码的时候可以不指定变量的数据类型，比如Python和Ruby&#x20;
> * 静态类型语言：它的数据类型是在编译期进行检查的，也就是说变量在使用前要声明变量的数据类型，这样的好处是把类型检查放在编译期，提前检查可能出现的类型错误，典型代表C/C++和Java&#x20;
> * 强类型语言，一个变量不经过强制转换，它永远是这个数据类型，不允许隐式的类型转换。举个例子：如果你定义了一个double类型变量a,不经过强制类型转换那么程序int b = a无法通过编译。典型代表是Java。&#x20;
> * 弱类型语言：它与强类型语言定义相反,允许编译器进行隐式的类型转换，典型代表C/C++。

{% hint style="info" %}
根据我的经验得出的感想就是，动态类型语言在很多时候用来写脚本很合适，更加灵活，比如我前两天做python爬虫就感觉很方便，但是用go实现一样的功能，还要多写一个很长的结构体。Python因为是动态类型语言所以不用那么复杂的结构体来让程序进行一个萝卜一个坑。

但是不好的地方就是，在开发中因为类型不是很明确所以有些不熟悉的变量和函数的作用，输入和返回值的具体意义不大好判断。（不大好描述，但是以后会自然而然的在过程中体验到真意的）
{% endhint %}

## 数组

是极其常用的数据结构。

本质上是一堆连续的变量的集合，如果变量是档案袋，那数组就是档案柜。变量是纸张，数组就是一沓纸。

```clike
// C语言中数组声明
int[5] hello = [1,2,3,4,5]

//数组元素访问
int a = hello[0]
```

访问数组的方式就是在数组变量名后加中括号，中括号里面的数字叫索引（index），

## 循环

循环一般来说分两种，可能可以继续细分。循环的作用就是操作程序在指定的情况中指定同一段程序重复执行指定次数。

### while循环

```c
while(/*条件*/){
    //程序代码
}
```

while循环的效果是在括号中条件成立的情况下执行程序代码，直到括号中条件不成立，或者就一直运行下去。

### for循环

程序中最常用的循环，for循环由几个部分组成。

括号中有三条表达式，如下代码中，先声明了一个变量，名叫i，在i小于9时执行代码，每执行一次代码就把i的值加1（i++就是i=i+1的意思）。

```c
for(int i=0;i<9;i++){
    
}
```

### foreach循环

是部分语言才具备的功能（java，js，python等等都有，还是属于很广泛的功能）。

本质上只是for循环的加强版，用途狭窄一点，但是在对应的情况中使用体验会比for循环好。

**用途：**



